---
title: '化学必修一——氯'
date: 2025-05-27
permalink: /posts/2025/05/2025-05-27-化学必修一——氯/
excerpt: "氯"
tags:
  - Chem
---

# 省流

- $\ce{2Na + Cl2 \xlongequal{点燃} 2NaCl}$ **黄色**火焰，产生**白烟**

- $\ce{2Fe + 3Cl2 \xlongequal{点燃} 2FeCl3}$ **棕褐色**烟，加水产生**棕黄色**溶液
- $\ce{Cu + Cl2 \xlongequal{点燃} CuCl2}$ **棕黄色**烟，加水产生**蓝色**溶液
- $\ce{H2 + Cl2 \xlongequal{点燃或光照} 2HCl}$ 点燃：**苍白色**火焰，瓶口有**白雾**
- $\ce{Cl2 + H2O <=> HCl + HClO}$
- $\ce{2HClO \xlongequal{光照} 2HCl + O2 ^}$
- $\ce{Cl2 + 2NaBr \xlongequal{} Br2 + 2NaCl}$ 加 $\ce{CCl4}$ -> 分层，下层为**红棕色**
- $\ce{Cl2 + 2KI \xlongequal{} I2 + 2KCl}$ 加 $\ce{CCl4}$ -> 分层，下层为**紫色**

# 物理的性质

- 黄绿色
- 有毒
- 刺激性气味
- 易液化
- 密度大于空气
- 溶于水（$V_{\ce{H2O}} : V_{\ce{Cl2}} \approx 1:2$）

# 反应

## 金属单质

氯气能与绝大多数金属反应，生成金属氯化物，把变价金属（如 $\ce{Fe}$、$\ce{Cu}$）一般氧化到最高价。

---

$$\ce{2Na + Cl2 \xlongequal{点燃} 2NaCl}$$

**黄色**火焰，产生**白烟**

---

$$\ce{2Fe + 3Cl2 \xlongequal{点燃} 2FeCl3}$$

**棕褐色**烟，加水产生**棕黄色**溶液

⚠️ $\ce{Fe}$ 变成三价。

---

$$\ce{Cu + Cl2 \xlongequal{点燃} CuCl2}$$

**棕黄色**烟，加水产生**蓝色**溶液

---

## 非金属单质

$$\ce{H2 + Cl2 \xlongequal{点燃或光照} 2HCl}$$

点燃：**苍白色**火焰，瓶口有**白雾**

氢气和氯气混合点燃或强光照射会发生爆炸。

## 碱

见后文 "漂白液、漂白粉和漂粉精"。

# 氯水

$$\ce{Cl2 + H2O <=> HCl + HClO}$$

自来水散发出来的刺激性气味就是余氯的气味。

## 次氯酸 $\ce{HClO}$
- 弱酸性
- 强氧化性
  - 杀菌消毒
  - 漂白性
- 不稳定性
  - $\ce{2HClO \xlongequal{光照} 2HCl + O2 ^}$

## 漂白液、漂白粉和漂粉精

$$\ce{Cl2 + 2OH- \xlongequal{} Cl- + ClO- + H2O}$$

---

**工业制取漂白液**：

$$\ce{Cl2 + 2NaOH \xlongequal{} NaCl + NaClO + H2O}$$

漂白液的有效成分是次氯酸钠 $\ce{NaClO}$。

---

**工业制取漂白粉**：氯气与冷的石灰乳反应

$$\ce{2Ca(OH)2 + 2Cl2 \xlongequal{} CaCl2 + Ca(ClO)2 + 2H2O}$$

漂白粉的主要成分是 $\ce{CaCl2, Ca(ClO)2}$，有效成分是 $\ce{Ca(ClO)2}$。

如果主要成分只剩 $\ce{Ca(ClO)2}$，则得到漂粉精。

---

漂白液、漂白粉和漂粉精既可作**漂白剂**又可作**消毒剂**。

### 生效原理

$$\ce{Ca(ClO)2 + CO2 + H2O \xlongequal{} CaCO3 + 2HClO}$$

⚠️$\ce{CaCO3}$ 不写沉淀。

$$\ce{NaClO + CO2 + H2O \xlongequal{} NaHCO3 + HClO}$$

漂白液、漂白粉易变质（$\ce{HClO}$ 见光分解），需密封避光保存

### 84 消毒液（漂白液）与洁厕灵（浓盐酸）反应

$$\ce{NaClO + 2HCl(浓) \xlongequal{} Cl2 ^ + NaCl + H2O}$$

## 强酸制弱酸

酸的酸性强度顺序：

$$\ce{HCl > CH3COOH > H2CO3 > HClO > HCO3-}$$

酸的共轭碱的碱性强度顺序：

$$\ce{Cl- < CH3COOH- < HCO3- < ClO- < CO3^2-}$$

# 氯水成分探究

## 新制氯水

$$\ce{Cl2 + H2O <=> HCl + HClO}$$

- 存在的分子：$\ce{Cl2, H2O, HClO}$
- 存在的离子：$\ce{H+, Cl-, ClO-, OH-}$

### 验证 $\ce{H+}$：新制氯水 + 紫色石蕊

> 往紫色石蕊溶液中滴加新制氯水，观察现象

- **紫色石蕊溶液先变红，后褪色**
  - 变红说明有 $\ce{H+}$
  - 新制氯水中的 $\ce{HClO}$ 具有强氧化性，使石蕊溶液漂白
  - （做补充实验后）使有色物质褪色的物质不是氯气本身，而是氯气与水反应生成的次氯酸。

### 验证 $\ce{Cl-}$：新制氯水 + 硝酸酸化硝酸银

白色沉淀

## 久置氯水

$\ce{HClO}$ 被光照变成 $\ce{HCl}$ 和氧气

所以久置氯水的成分就是 $\ce{HCl}$ 水溶液。

因此，新制氯水需要用棕色瓶与玻璃塞密封避光保存（橡胶塞不行！）。

# 卤素置换

$$\ce{Cl2 + 2NaBr \xlongequal{} Br2 + 2NaCl}$$

加 $\ce{CCl4}$ -> 分层，下层为**红棕色**

---

$$\ce{Cl2 + 2KI \xlongequal{} I2 + 2KCl}$$

加 $\ce{CCl4}$ -> 分层，下层为**紫色**