> 《祝福》是鲁迅先生小说中的名篇，主人公祥林嫂的形象深入人心，成为经典的文学形象。作者借她的形象批判了当时怎样的社会现实？

作者通过对**勤劳朴实而境遇悲惨**的祥林嫂这一典型形象的塑造，表达了对**自私冷漠的世态人情**和**落后的社会风俗与礼制**的**批判**。

> 优秀的小说家善于画出人物性格发展的弧线，并由此展现人物命运的根源。在下面两组句子中任选一组，从祥林嫂的性格和心理有什么变化，她如何做，目的是什么来分析导致她不幸命运的根本原因。
>
> 【第一组】
> 1. 但看她模样还周正，手脚都壮大，又只是顺着眼，不开一句口，很像一个安分耐劳的人，便不管四叔的皱眉，将她留下了。
> 2. 他们一不小心，一松手，阿呀，阿弥陀佛，她就一头撞在香案角上，头上碰了一个大窟窿，鲜血直流，用了两把香灰，包上两块红布还止不住血呢。

原本老实温和的祥林嫂在被迫改嫁时表现出异乎寻常的激烈抗争，正来自**对失贞的恐惧**，体现了她内心对于女子守贞、“好女不嫁二夫”**传统思想的认同**，但这个朴实的思想被无情击破。讽刺的是逼迫她改嫁的婆婆**依据的也是传统的“夫权”**，作者以此揭示了祥林嫂命运的双重悲剧。

> 小说中，次要人物对环境的构成有不可忽视的作用。在“我”与短工的对话中，对祥林嫂的死，短工与“我”的反应截然不同。用适合的词语形容短工对祥林嫂的态度，并在小说中找到类似的片段，填写下表，分析次要人物在作品环境构成中所起的作用。

| 人物 | 情节 | 态度|
| - | - | - |
| 短工 | “始终没有抬头”“淡然的回答”“仍然没有抬头” | 冷漠 |
| 柳妈 | “祥林嫂，你又来了”“阎罗大王只好把你锯开来”“你到土地庙里去捐一条门槛……免得死了去受苦” | 不耐烦，看似关心 |
| 镇上的女人们 | “也还和她讲话，但笑容却冷冷的了”“叹息一番，满足的去了” | 冷漠，取乐 |

短工、镇上人们的冷漠构成祥林嫂孤独可怜境遇的一部分；柳妈看似关心，实则使祥林嫂陷入恐怖的深渊，加速了她精神的崩溃；他们共同构成了导致祥林嫂悲剧的**社会环境**。

> 小说中，故事的叙述者“我”对祥林嫂的不幸抱怎样的态度？这样的叙述视角有什么作用？

“我”对祥林嫂不幸遭遇抱有**深深的同情**和**无力改变的不安与惶惑**。

出于叙述者真切同情的讲述，祥林嫂的故事才有别于客观叙述而透出**浓浓悲情**，更牵动人心；

同时“我”因着新思想而与鲁镇守旧的人们保持着**心理与文化的距离**，从而能更好地对祥林嫂的悲剧进行**冷静省视**，也由此引发对人生世相与旧礼教的**反思**，增强了小说的**批判性**；

由“我”的**回忆**展开的情节使全文增加了**跌宕感**；

由“我”**听闻得来时隐时现的情节**给读者留出了**想象的空间**。

> 鲁迅小说的语言简练而深邃，请从词语多重意蕴的角度赏析小说题目《祝福》。

~~“祝福”一词用语简单，没有任何的修饰与抒情却意蕴深厚~~。

“祝福”是小说**重要的情节**，祥林嫂在鲁镇热闹的祝福中死去，喜庆的氛围增添了祥林嫂死的**悲凉**；

“祝福”是**旧的习俗**，祥林嫂正是因为祝福的事而被**压垮了精神**，使小说结尾“天地圣众……豫备给鲁镇的人们以无限的幸福”的“祝福”散发出浓厚的**讽刺**意味。

~~“祝福”两字可谓言简意深，令人回味~~。

> 鲁迅说，小说必须是“为人生”的。这种创作思想也表现在他的作品的篇名及书名上，如《药》和《呐喊》。请从中任选其一，联系当时的时代背景，探究“为人生”是怎样的一种创作思想。

如小说《药》，意为**寻求拯救中华民族的良药**；《呐喊》是为奋进前驱的猛士呐喊助威，也以呐喊惊醒沉睡的麻木的人们起来挣脱禁锢与压迫。

这些作品创作于二十世纪一二十年代，面对辛亥革命前后积贫积弱的中国，有感于**民众精神普遍麻木**的现实，

鲁迅弃医从文的目的就是要疗救中国，所以秉持“为人生”的创作思想，主张**文艺要直接面对真实的人生**，以作品引起人们**对国家命运的关注**，从而**改变民族的落后现状**。

> 从描写手法角度赏析文中画线句。
>
> 她张着口怔怔的站着，直着眼睛看他们，接着也就走了，似乎自己也觉得没趣。但她还妄想，希图从别的事，如小篮，豆，别人的孩子上，引出她的阿毛的故事来。

本句同时用了**肖像、动作、心理**描写，兼以**白描**的笔法，

简洁又细腻地描绘祥林嫂想讲述悲惨故事，人们却立即打断并离开，留下她一人**张口无言、孤单**的样子，以及**觉察无趣却依然强烈渴望被同情**的心理，

表现了她**遭受亲人悲惨离世的打击以后无法解脱的痛苦与无助**。

多种手法并用的描写使祥林嫂的悲惨形象栩栩如生，表现了作者对这个人物形象所寄予的**深切同情**。

> 分析人们“似笑非笑”的原因。

大家又找到了一个新的乐子，知道孩子会勾起祥林嫂讲故事的欲望，所以去逗她看她的反应，但时间一久这也没有什么新奇刺激了，

这种取乐的态度正源于鲁镇人们的**冷漠、无聊和麻木**。

> 赏析“又冷又尖”一词的表达效果。

**“冷”是触觉，“尖”既是视觉又含有触感**，写人们的笑影中藏着冷冷的东西，又尖又利的，给人以刺痛感。

用**化虚为实**的手法，形象地描摹出人们**冷漠尖利**的态度给祥林嫂带来的**真切痛感**，形象化的表达生动而简练。