# [2021 AIME I #15](https://artofproblemsolving.com/wiki/index.php/2021_AIME_I_Problems/Problem_15) (Lunatic)

知识点：曲线系、人类智慧

> 我有两个抛物线 $y = x^2 - k$，$x = 2(y-20)^2 - k$。$k$ 是正整数。
>
> 这两个抛物线有 $4$ 个交点，且这四个交点共圆，圆的半径 $\le 21$。
>
> 求 $k$ 的最小值和最大值之和。

首先最大值和最小值是分别求得的，而且没有啥关系。

省流：答案是 $5 + 280 = \boxed{285}$。

## 最大值

普通的几何条件不方便刻画这里的共圆条件，因为我们都需要交点的具体信息。

有没有什么方式刻画交点的整体特征？指的是把交点集合看成整体，不区分具体的每一个（一个经典例子就是多项式根的 Vieta 定理）。

对于曲线，我们有**曲线系**这一强有力的工具。

对于二次曲线 $Q_1(x,y) = 0$ 和 $Q_2(x,y) = 0$，其线性组合 $\lambda Q_1(x,y) + \mu Q_2(x,y) = 0$ 给出了经过 $Q_1,Q_2$ **交点**的所有二次曲线。

若这两个抛物线的曲线系中含有圆，则交点是共圆的。

待定系数算一下，能算出这个线性组合：

$$\left(x-\frac{1}{4}\right)^{2}+\left(y-\frac{41}{2}\right)^{2}=\frac{3}{2}k+\frac{325}{16}$$

对于任意 $k$ 都是成立的。因此对于任意正整数 $k$，这两个抛物线但凡有四个交点，都满足共圆，且半径平方 $r^2 = \frac{3}{2}k+\frac{325}{16}$。

已知 $r \le 21$，可以推出 $k \le \frac {6731} {24}$，即 $k \le \boxed{280}$。

## 最小值

根据上面的分析，交点是必定共圆的。所以我们只要舍掉交点不满 $4$ 个的情况。也就是说我们要找它们什么时候相切。**但是 $k$ 是正整数，所以我们不需要找出精确解，人类智慧估算即可**。

画一个图，我们发现横着的那个抛物线很高，以至于相切的位置处竖着的抛物线**几乎就是一条直线**。

因此我们直接代入 $y=20$：

$$\begin{cases}
    x^2 - k = 20 \\
    x = -k
\end{cases}$$

得到 $k=5$。

但我们又知道其实它不是直线，$k=5$ 时其实已经不是切点而是两个交点了，是合法的情况。

由于近似的精度应该还挺高，我们猜测 $k \le 4$ 不合法。

因此我们估算出了 $k$ 的最小值是 $\boxed{5}$。

### $k=4$ 为什么不合法？

$$2(x^2 - 24)^2 - x - 4 = 0$$

我们从几何图像上已知这个方程有两个正根，希望证明这个方程没有负根。我们令 $t = -x > 0$，尝试使用不等式技巧。

$$2(t^2 - 24)^2 + t \overset{?}{>} 4$$

这个不等式其实非常松。首先 $t > 4$ 时显然成立。接下来看 $0 < t \le 4$。

$$(t^2 - 24)^2 \ge (4^2 - 24)^2 = 64$$

$$2 (t^2 - 24)^2 + t > 128 > 4$$

证毕。



# [2012 AIME I #14](https://artofproblemsolving.com/wiki/index.php/2012_AIME_I_Problems/Problem_14) (Easy)

> （转化后题意）
>
> $O$ 是直角三角形 $ABC$ 重心，$OA^2 + OB^2 + OC^2 = 250$，求斜边长度。
>
> 输出斜边长度的平方。

略。