# 第四课 人民民主专政的社会主义国家

## ⭐️⭐️⭐️人民民主专政的本质：人民当家作主

- 人民民主专政的本质：**人民当家作主**
- 1 我国的国体
  - 我国的国体：**人民民主专政**
  - 我国的国家性质：**中华人民共和国是工人阶级领导的（领导阶级）、以工农联盟为基础（阶级基础）的人民民主专政的社会主义国家**。
    - 注意：阶级基础不是社会基础。
  - 我国的国家政权坚持团结一切可以团结的力量，最大限度地调动一切积极因素，形成广泛的爱国统一战线。
- 2 **全过程人民民主**
  - 是社会主义民主政治的本质属性
  - 是**最广泛、最真实、最管用**的民主
  - 是全链条、全方位、全覆盖的民主

## ⭐️⭐️⭐️坚持人民民主专政

- 1 坚持民主与专政的统一
  - **对广大人民实行民主**和**对极少数敌人实行专政**
- 2 社会主义现代化建设的可靠保障
  - 国家的**职能**表现在对内和对外两个方面
    - 对内职能主要是**维护国家稳定，促进社会发展**
    - 对外职能主要是**防御外来侵略、保卫国家安全**

# 第五课 我国的根本政治制度

## 人民代表大会：我国的国家权力机关

- 人民行使国家权力的机关：
  1. 全国人民代表大会
  2. 地方各级人民代表大会
- 人民如何行使国家权力
  - 各级人民代表大会都**对人民负责，受人民监督，代表人民统一行使国家权力**，决定全国和各级地方的一切重大事务。
- 全国人民代表大会
  - ⭐️性质：我国**最高国家权力机关**
  - ⭐️职权：最高**立法权、决定权、任免权、监督权**。
  - 地位：在我国国家机关组织体系中居于最高地位。……机关都由人民代表大会产生，对它负责，受他监督。
  - 常设机关：**全国人民代表大会常务委员会**。
- 人大代表
  - 职权
    - 审议权
    - 表决权
    - 提案权
    - 质询权
  - ⭐️义务
    1. 在人民代表大会闭会期间，各级人大代表应与人民群众**保持密切联系**，回答询问，帮助所在地方人民政府推进工作。
    2. 人大代表是**人民利益的代言人**。它们来自人民，肩负人民重托，应模范遵守宪法和法律，努力为人民服务，并自觉接受人民的监督。

## 人民代表大会制度：我国的根本政治制度

- 我国的政权组织形式：**人民代表大会制度**
  - ⭐️**基本功能**：把体现广大人民群众根本利益的党的路线、方针、政策依照**法定**程序转化为**国家意志**、并使之成为全体公民**共同遵守**的法律规范。
  - ⭐️**地位**：**我国的根本政治制度**。
    - ……
- ⭐️人民代表大会制度的优势（意义）
  - 是中国共产党把**马克思主义基本原理**同**中国具体实际**相结合、同**中华优秀传统文化**相结合创立的全新政治制度。具有鲜明的中国特色和突出的**制度**优势。
  - 具体表现
    - TODO:
- 坚持和完善人民代表大会制度
  - 坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一
  - 体现了中国特色社会主义的制度优势

# 第六课 我国的基本政治制度

- ⭐️⭐️⭐️我国的基本政治制度
  1. **中国共产党领导的多党合作和政治协商制度**
  2. **民族区域自治制度**
  3. **基层群众自治制度**

## 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度

- **中国特色社会主义政党制度**
  - ⭐️基本内容
    - ……
- **中国人民政治协商会议（政协）**
  - ⭐️性质：中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的**多党合作和政治协商**的重要机构，是我国政治生活中发扬**社会主义民主**的重要形式。
  - ⭐️⭐️⭐️**职能**
    - **政治协商**
    - **民主监督**
    - **参政议政**

## 民族区域自治制度

- 处理民族关系的方针：坚持民族平等、民族团结、各民族共同繁荣。
- 民族区域自治制度
  - ⭐️**自治机关**：民族自治地方的**人民代表大会**和**人民政府**。
  - 自治机关的权力
    - 依法制定自治条例和单行条例
    - ……
  - ⭐️以**国家统一**为前提和基础，是国家的集中统一领导与民族区域自治的有机结合。
  - 作用：保证了**国家团结统一**，实现了**各民族共同当家作主**。
- 我国的宗教政策和法律
  - ……

## 基层群众自治制度

- 我国基层群众自治的组织形式
  - ……
- 组织形式：**村民委员会**和**居民委员会**是我国的基层群众性自治组织。
- ⭐️人民群众**直接**行使民主权利的生动实践
  - **民主选举**
  - **民主协商**
  - **民主决策**
  - **民主管理**
  - **民主监督**
