# 第七课 治国理政的基本方式

## 7.1

- ⭐️**法律的本质：法律体现着统治阶级的意志，是实现国家职能的工具**。
- 我国法制建设的理论基础：**马克思主义**
  - ⭐️**法的决定因素**：法所反映的统治阶级意志的内容最终是由**社会物质生活条件**决定的。
    - 是指与人类生存相关的*地理环境、人口和物质资料*的生产方式。
    - 生产方式即**生产力与生产关系**的对立统一，是社会发展的决定性因素，也是法产生、存在和发展的决定性因素。
  - 我国当代的法是**社会主义法**。我国社会主义法是工人阶级领导的**广大人民群众**的根本利益和共同意志的体现。
- 新中国法治建设的成就
  1. 形成了以宪法为核心的**中国特色社会主义法律体系**。
  1. 依法行政和公正司法水平不断提高。
  1. **人权**的法制保障取得重大成就。

## 7.2

- ⭐️全面推进依法治国的**总目标**：建设**中国特色社会主义法治体系**，建设**社会主义法治国家**。
- 习近平法治思想是全面依法治国的**根本遵循和行动指南**。
- ⭐️全面推进依法治国的**原则** TODO:
  1. 坚持**中国共产党的领导**
  2. 坚持**人民主体地位**
  3. 坚持**法律面前人人平等**
  4. 坚持**依法治国和以德治国相结合**
  5. 坚持从**中国实际**出发

# 第八课 法治中国建设

## 8.1 法治国家

- 法治国家的内涵
  1. **依法治国**
  1. **依宪治国**
  1. **依法执政**
  1. **依宪执政**
  - 法治国家意味着法治称为治国理政的**基本方式**。
- 法制国家的具体表现
  1. **坚持宪法法律至上**。
  1. **坚持良法之治**。
  1. **尊重和保障公民权利**。
  1. **规范国家权力的运行**。
- ⭐️建设法治国家的具体措施
  1. **推进宪法实施**
  1. **建立完备的法律体系**
  1. **完善法律实施体制**

## 8.2 法治政府

- 法治政府建设是全国依法治国的重点任务和主体工程。
- 法治政府的内涵
  1. **职能科学**的政府
  1. **权责法定**的政府
  1. **执法严明**的政府
  1. **公开公正**的政府
  1. **智能高效**的政府
  1. **廉洁诚信**的政府
  1. **人民满意**的政府
- ⭐️如何建设法治政府
  - 把政府工作全面纳入法治轨道，让政府用**法治思维**和法治方式履行职责，确保行政权在法制框架内运行。
  - 各级政府及其工作人员要坚持**有法必依、执法必严、违法必究**，严格规范公正文明执法，规范执法自由**裁量权**，加大关系群众切身利益的重点区域执法力度。
- 建设法治政府的意义
  - 能够督促政府更好地行使权力，积极履行职责，提高行政服务水平，实现善政；
  - 能够更好地促进政府和公民、社会组织的沟通，形成**互信互助**的新型关系。

## 🚨8.3 法治社会

- 内涵：法律得到公认和普遍遵从、社会治理依法开展、公共生活和谐有序的社会。
- 地位：构筑法治国家的基础。
- 具体表现
  - ……
- ⭐️如何建设法治社会
  1. **深入开展法治宣传教育，推动全社会树立法治意识**
  1. **提高社会治理法治化水平**
  1. **建设完备的法律服务体系**
  1. **健全社会矛盾纠纷预防化解机制**
- 建设法治社会的意义
  - 能够使全社会更好地形成尊法学法守法用法的氛围，增进社会共识，维护社会秩序；
  - 能够更好地协调各方利益关系，有效化解社会矛盾，实现社会和谐。

# 第九课 全面推进依法治国的基本要求

1. **科学立法**
1. **严格执法**
1. **公正司法**
1. **全民守法**

## 🚨9.1 科学立法

- 内涵：尊重和体现社会发展的**客观规律**，不断提高法律的**质量**。
- 原则
  - 体现我国社会主义国家性质，……
  - 符合国情和实际。
  - 立法必须遵循法律体系的内在逻辑和立法工作规律，遵循立法程序，注重立法技术。
- ⭐️如何推进科学立法
  1. **做到依法立法**。
  2. **充分发扬民主**。
  3. **合理设定权利与义务、权力与责任**。

## 9.2 严格执法

- ……
- 主体：在法律实施体系，行政机关是执法的最重要主体。
- ⭐️如何推进严格执法
  1. 全面履行政府职能
  2. 坚持规范执法
  3. 坚持公正执法
  4. 坚持文明执法

## 9.3 公正司法

- ……
- ⭐️地位：维护社会公平正义的最后一道防线。
- ⭐️如何推进公正司法
  1. 必须确保审判权和检察权依法独立行使。
  2. 必须坚持以事实为根据、以法律为准绳，做大事实认定符合客观真相、办案结果公正、办案程序公正。
  3. 必须坚持人民司法为人民，依靠人民推进公正司法，通过公正司法维护人民权益。
  4. 必须加强人权司法保障。

## 9.4 全民守法

- ……
- ⭐️如何推进全民守法
  - 要着力增强全民法制观念，坚持把全民普法和守法作为依法治国的长期基础性工作，深入开展法制宣传教育，树立宪法法律至上、法律面前人人平等的法治理念，引导全民自觉守法、遇事找法、解决问题靠法。
  - 要调动人民群众投身依法治国实践的积极性和主动性，使尊法守法成为全体人民共同追求和自觉行动。
  - 要不断加强公民道德建设，弘扬中华优秀传统文化，增强法治的道德底蕴，强化规则意识，倡导契约精神，弘扬中华优秀传统文化，引导人们自觉履行法律义务、社会责任、家庭责任。

