# 主题 5 大气的受热过程与运动

## 太阳辐射

- 短波辐射。
- TODO: 太阳辐射是短波辐射，地面辐射和大气辐射是长波辐射。
- $50\%$ 能量集中在可见光区。

TODO:


## 热力环流

- 地面热则空气膨胀上升，地面冷则空气收缩下沉。
- 因此把一热一冷两个地方放在一起看，它们会形成环流。
  - 低空处，冷源气压比原来高，热源气压比原来低，冷流向热；
  - 高空处，热源气压比原来高，冷源气压比原来低，热流向冷。
- 常见的热力环流
  - **海陆风**
    - **海陆间热力性质差异**是形成海陆风的主要原因。（人话：比热容不同）
    - 白天，陆地是热源，海面是冷源，低空处空气从海面流向陆地，形成**海风**。
    - 晚上相反，低空处空气从陆地流向海面，形成**陆风**。
  - **山谷风**
    - 白天，山是热源，谷是冷源，风从谷吹向山，形成**谷风**。
    - 晚上相反形成**山风**。
  - **城市风**
    - 城市是热源，郊区是冷源，形成热力环流，称为**城市风**。
  - 对于海陆风和山谷风，风从哪里来，就叫什么风。

## 大气水平运动——风

- 受三个力影响：**水平气压梯度力**、**地转偏向力**和**摩擦力**。
  - 水平气压梯度力垂直于等压线，由高压指向低压。
    - 是大气产生水平运动的直接原因和动力。
  - 地转偏向力
    - $\vec{F}$ 总是垂直于 $\vec{v}$，因为💡 $\vec{F} = 2 m (\vec{v} \times \vec{\omega})$。
    - 以 $\vec{v}$ 为前方，北半球上 $\vec{F}$ 指向右侧，南半球上指向左侧，赤道上不存在水平方向的分力。
  - 摩擦力
    - 高空中可以忽略不计，低空时与大气运动方向相反。
- 计算技巧——力的平衡
  - 高空：根据气压分布画出水平气压梯度力，其平衡力为地转偏向力，左转 90 度（北半球）为风向。**风向垂直于水平气压梯度力向右**。
  - 低空：根据根据气压分布画出水平气压梯度力，其平衡力为地转偏向力和摩擦力的合力。随便画一下就行，地转偏向力左转 90 度（北半球）为风向。**风向与等压线斜交偏向右**。
  - 总之，北半球上风向相对于水平气压梯度力来说是右偏的。

# 主题 6 常见的气象灾害

## 台风

- 台风的结构
  - 周围气压高，中心气压低，空气**从四周流向中心**，在地转偏向力作用下造成**逆时针**旋转（北半球）。
  - **台风眼**区、**云墙**区、**螺旋雨带**区
    - 台风眼区盛行下沉气流，出现*云淡风轻的晴朗天气*。
    - 云墙区*狂风呼啸、大雨如注*。
    - 螺旋雨带区*降阵雨，出现大风天气*。
  - 台风中有很多**上升气流**。随着高度升高，气温下降，水汽凝结成水滴，易*成云致雨*。
  - 总之，台风多阴雨天气。
- 演变过程
  - **发展、成熟、减弱、消亡**。
- 形成条件
  - **热量**——因此台风经常出现于热带。
  - **水汽**——因此台风出现于洋面。
  - **动力**——来源于地转偏向力，因此赤道附近不生成台风。
- 影响
  - 主要在**夏秋，即 7-9 月**，于我国**东南沿海**登陆。
  - 有利影响
    - 缓解旱情
    - 降温消暑
  - 不利影响
    - 强风：颠覆海上船只；摧毁房屋；折断树木；刮断电线
    - 暴雨：导致巨大洪涝灾害
    - 巨浪：冲破海堤，引起海水倒灌
- 措施
  - TODO:

## 洪涝

TODO:

# 主题 7 自然界的水循环
