---
title: '地理必修一 10-12'
date: 2026-01-22
permalink: /posts/2026/01/2026-01-22-地理必修一-10-12/
excerpt: "# 主题 10 主要地貌类型..."
tags:
---

# 主题 10 主要地貌类型

## 流水地貌【缺课】

- 落差大 -> 水流急 -> 流水侵蚀 -> 地形、水文特征改变 -> 地貌
- 平原地形 -> 水流缓 -> 流水堆积 -> 三角洲地貌

---

- 冲积扇的形成：水流流出山口进入平地，流速减缓，河流搬运的物质在山麓地带堆积，形成扇状堆积地貌。

|  | 侵蚀 | 堆积 |
| - | - | - |
| 上游 | 峡谷、瀑布 | 冲积扇 |
| 中游 | 曲流（凹侵凸堆） | 河漫滩、河流阶地 |
| 下游 |  | 冲积平原、河口三角洲 |

- 三角洲平原的形成：
  - 入海口地势平缓
  - 海水顶托作用
  - 泥沙堆积

## 喀斯特地貌

- 喀斯特地貌是由地表水和地下水对**可溶性岩层**进行破坏和再造性作用形成的。
  - 广泛分布于**石灰岩**（$\ce{CaCO3}$）地区：

$$\ce{CaCO3 + H2O + CO2 <=>[溶蚀][沉积] Ca(HCO3)2}$$

- **溶蚀地貌**
  - 石芽
  - 石林
  - 峰林
  - 孤峰
  - 溶蚀盆地
  - 落水洞
- **沉积地貌**
  - 石钟乳
  - 石笋
  - 石柱

溶蚀地貌随时间的变化：**石芽 -> 石林 -> 峰林 -> 孤峰 -> 残丘**

- Advantage
  - 石林景观千姿百态，**旅游资源**丰富
  - **地下水资源**
- Disadvantage
  - **农业**：土层薄，土壤贫瘠；地表水缺乏
  - **工业**：地下多溶洞，易塌陷；岩层渗水性强，易漏水
  - **交通**：地表破碎，崎岖不平，交通不便
  - **生态环境**：易石漠化，导致土壤退化；耕地减少；加剧人地矛盾
  - **自然灾害**：地质条件复杂（崩塌，断层），多地质灾害

## [小知识点] 海岸地貌

- 按海岸的物质组成及其形态，分为：
  - **基岩海岸**（杭州湾以南、山东半岛、辽东半岛）
  - **沙砾质海岸**（杭州湾以北）
  - **淤泥质海岸**（台湾岛西部）
  - **生物海岸**（海南岛西部、雷州半岛西部）
- 按海水的作用方式，分为：
  - **海蚀地貌**（海蚀崖、海蚀柱、海蚀洞、海蚀拱桥）
  - **海积地貌**（沙滩、沙坝、沙嘴）

## 风成地貌

- 风成地貌：风力对地表物质的侵蚀、搬运和堆积形成的地表形态。
- 主要分布在西北、华北北部和东北西部的干旱、半干旱地带。
- 治理沙漠：**植树种草，防风固沙**。

---

- **风蚀地貌**
  - 风蚀洼地
  - 风蚀柱
  - 风蚀蘑菇
  - 风蚀城堡
- **风积地貌**
  - 沙漠
  - 黄土
  - 沙丘

## 黄土地貌

- **黄土高原**是【世界上黄土分布最广、厚度最大、黄土地貌最为典型】的地区。
- 黄土高原面的成因：**风力堆积**
- 黄土地貌的成因：**流水侵蚀**
- 地表形态：**千沟万壑、支离破碎**
- 降水：**降水集中、夏季多暴雨**
- 植被：**植被缺乏、地表裸露**
- 土壤：**土质疏松、易溶于水；富含钙磷钾等元素**
- 最主要的生态环境问题：**水土流失**

---

- 小地形
  - **塬**（范围较广较**平坦**的残留黄土高原面）
  - **墚**（**长条形**的黄土高地）
  - **峁**（孤立的**黄土丘**）

## [小知识点] 冰川地貌

- 冰蚀地貌
  - 冰斗
  - 刃脊
  - 角峰
  - 冰蚀谷
- 冰碛地貌
  - 冰碛平原
  - 冰碛湖

# 主题 11 土壤与植被

## 土壤

- 具有一定肥力，能够生长植物
- 成分：**矿物质（最多）**、**有机质（最少）**、土壤生物、水分、空气
- 土壤性质
  - 土壤颜色：e.g. **黑土**、黄土、红土、白土、紫土
  - 土壤质地：**砂土、壤土、黏土**
- 土壤剖面
  - **有机质层（枯枝落叶）、腐殖质层、淋溶层、淀积层、母质层**
    - 符号分别为 O、A、E、B、C。
  - 自然界中的土壤剖面不一定具有全部土壤层。
    - e.g. 荒漠地区可能没有有机质层
    - e.g. 坡度较大的山地可能没有淀积层
    - e.g. 干旱的地区可能没有淋溶层（练习册例题）
- 土壤的形成：风化作用
  - **母质**:【**物质基础**】
  - **生物**:【**最活跃**的因素】
    - 生物变为有机质，增加土壤肥力
  - **气候**：水分与热量；淋溶作用
  - **地形**：间接影响
    - 在北半球，北坡是阴坡，南坡是阳坡——影响光照和水分
    - 坡度越陡，地表侵蚀越严重
  - **时间**
  - **人类活动**
    - 有益：e.g. 在盐渍化土壤区通过深沟排水，降低地下水位；引淡水洗盐，改良土壤
    - 有害：e.g. 大量施用农药；工业污水不经处理直接用于农田灌溉

## 植被

- 植被：一个地区**各类植物群落**的总称。
- 主要决定因素：**气候——热量、光照、水分**
  - 在热量相近时，水分会成为更重要的因素。e.g. 西北地区，相对于阴坡，阳坡的树会晒死
- 被**气候、地形、土壤、生物**影响。

---

- 主要植被类型
  - 森林
    - 热带雨林
    - **热带季雨林**
      - 有季相变化
      - 生物种类与热带雨林相近，但数量不及
    - **常绿阔叶林**（上海）
    - 常绿硬叶林
    - **落叶阔叶林**
      - 冬季落叶，夏季葱绿
    - **针叶林**
      - 松、柏
      - 常由单一树种构成
  - 草原
    - **热带稀树草原**
    - **温带草原**
  - 荒漠
  - 苔原

# 主题 12 常见的地质灾害

## 地震【缺课】

- 地球内部的能量积聚到局部地区，在极短时间内突然释放造成地球表面的快速震动。
- 震源：地震的发源地。
- 震中：震源在地面上的投影。
  - 在震中区，先觉察到**纵波**带来的上下颠簸，再察觉到**横波**带来的左右前后摇晃。
- **震级**：代表地震所释放能量的多少，描述地震本身的强度。一次地震只有一个震级。
- **烈度**：描述地震的破坏程度。一次地震中不同地区的烈度不同。
  - 影响烈度的因素：
    - 震级
    - 震中距
    - 震源深度
    - 地质构造
    - 地面建筑抗震能力
- 两大地震带：**环太平洋地震带**、**地中海——喜马拉雅地震带**。
- 世界上的地震大多集中分布在板块交界处。

## 滑坡与泥石流

- 泥石流的特点
  - 暴发突然、来势凶猛
  - 波及面广，破坏力极大
- 成因
  - 1 **水源条件**
    - 多暴雨降水集中
    - 气温高 冰雪消融，短时间形成大量水流
  - 2 **地形地貌**
    - 多山区沟谷，地势起伏大
  - 3 **地表物质**
    - 土质疏松，松散碎屑物质丰富
  - 4 **人类活动**
    - “三过度”（过度开垦、过度放牧、过度樵采）
    - 开矿修路，破坏植被
  - 特别地，对于滑坡：**地质构造**
    - 多地震，诱发滑坡
- 滑坡和泥石流的区别：**泥石流必须有水源条件**；滑坡不一定需要水源激发
- 防治措施
  - 1 **水源条件**
    - 加强对气象气候的检测和预报，特别注意监测极端高温天气和暴雨过程
  - 2 **地形地貌**
    - 加固高危岩体，实施护坡工程
  - 3 **地表物质**
    - 修建排水沟渠，定期清理排水沟渠中的杂物
  - 4 **人类活动**
    - 退耕还林，植树种草，提高植被的覆盖率
  - 建疏导、堵拦泥石流的工程措施
  - 加强宣传教育，提高居民防灾减灾意识
- 应对措施
  - 总之就是横着跑。
  - 滑坡：应沿着垂直于滑坡体下滑的方向逃到附近的安全地带
  - 泥石流：迅速向沟谷两侧山坡或高地跑