---
title: '群论 Day 3 群作用'
date: 2026-07-06
permalink: /posts/2026/07/2026-07-06-群论-Day-3-群作用/
excerpt: "群可以表示一个系统对于某个不变量而言的对称性。"
tags:
  - Math
---

# 群作用

考虑二面体群 $\mathbb D_n$。群中的每个元素都是一个“操作”（旋转或翻转），而二面体上的每一个顶点经过“操作”后会被映射到一个新的顶点，且所有顶点经过同一操作后变成了原来排列的一个**置换**。

在这个情境中，我们讨论了两类对象：一类是“操作”，都被包含在群 $\mathbb D_n$ 中；一类是二面体的顶点，它们组成另一个集合。

---

抽象化这个情境：对于一个群 $(G, *)$ 和一个集合 $X$，我们将 $G$ 的每一个元素 $g$ 看成一个函数 $\sigma_g: X \to X$，所有的 $\sigma$ 构成群且该群的乘法正好对应函数的复合（构成同态）：

$$\sigma_g(\sigma_h(x)) = \sigma_{g * h}(x)$$

即（此处 $\circ$ 表示函数复合）：

$$\sigma_g \circ \sigma_h = \sigma_{g * h}$$

此处的映射 $g \mapsto \sigma_g$ 称为（左）**作用**，感性理解就是群中的抽象的元素是怎么被视为一个具体的变换的。

TODO: 例子

## 置换群

由于 $\sigma$ 可以求逆，$\sigma$ 必须是一个双射，由于 $\sigma: X \to X$ 中定义域和值域是同一个集合，$\sigma$ 是一个**置换（Permuation）**。

$X$ 的所有置换显然形成群（证明略去），称为 $X$ 的**置换群（Permutation group）**，记作 $\operatorname{Sym}(X)$。群 $G$ 的作用将其所有元素映射到 $X$ 的置换群的一个子群。

### Cayley 定理

若我们取 $X = G$ 和 $\sigma_g(h) = g * h$，我们就得到了 **$G$ 同构于 $\operatorname{Sym}(G)$ 的一个子群**。这一结论被称为 **Cayley 定理**。

# 想法：用群作用描述对称性

对于集合 $X$ 和群 $G$，如果有一个 $X$ 上的函数 $\Phi$ 使得

$$\forall x \in X, g \in G, \Phi(\sigma_g(x)) = \Phi(x)$$

即任意群元素 $g$ 作用在任意元素 $x$ 上都不改变 $\Phi$ 的值，则称 $\Phi$ 为**不变量**，称 $G$ 为**对称性**。

## 例子

TODO: 先有不变量还是现有对称性？

例 1：令 $X = \mathbb R^2$，$G$ 为所有绕原点的旋转组成的群，则不变量是

$$\Phi((x,y)) = x^2 + y^2$$

例 2：令 $X$ 为某个物理系统的状态，$G$ 为时间平移组成的群，则不变量 $\Phi$ 是系统的总能量。

例 3：令 $X = \mathbb R^2 \times \mathbb R^2$，$G$ 为平移、旋转、翻转组成的群（对于两个点作相同操作），则不变量为

$$\Phi((x_1, y_1), (x_2, y_2)) = (x_1 - x_2)^2 + (y_1 - y_2)^2$$

# 稳定子 & 轨道

对于 $x \in X$，定义它的**稳定子群（Stabilizer subgroup）** 为使得 $x$ 不变的那些 $g$（稳定子）组成的集合：

$$\operatorname{Stab}(x) = \{g \mid \sigma_g(x) = x \}$$

显然稳定子群是 $G$ 的子群（~~不然为什么叫 subgroup~~，证明略去）：

$$\operatorname{Stab}(x) \le G$$

根据 Lagrange 定理，我们知道：

$$\lvert G \rvert = [G : \operatorname{Stab}(x)] \times \lvert \operatorname{Stab}(x) \rvert$$

$[G : \operatorname{Stab}(x)]$ 有何意义？考虑 $\operatorname{Stab}(x)$ 的陪集 $h * \operatorname{Stab}(x)$ 中的任意一个元素 $h * g$：

$$\begin{aligned}
    & \sigma_{h*g}(x) \\
    =& \sigma_h(\sigma_g(x)) \\
    =& \sigma_h(x) \ne x
\end{aligned}$$

即这个陪集中的所有元素都会把 $x$ 送到 $\sigma_h(x)$。

反过来，不同元素是否对应不同陪集？不妨设有两个元素 $g_1, g_2 \in G$ 把 $x$ 映射到相同元素：

$$\begin{aligned}
    \sigma_{g_1}(x) &= \sigma_{g_2}(x) \\
    \sigma_{g_1^{-1}}(\sigma_{g_1}(x)) &= \sigma_{g_1^{-1}}(\sigma_{g_2}(x)) \\
    x &= \sigma_{g_1^{-1} * g_2}(x) \\
    g_1^{-1} * g_2 & \in \operatorname{Stab}(x) \\
    g_2 & \in g_1 * \operatorname{Stab}(x) \\
\end{aligned}$$

则 $g_1, g_2$ 必然属于同一陪集，因此不同元素的确对应不同陪集。

因此，所有 $x$ 通过 $G$ 中元素能到达的所有元素与陪集构成双射，这些元素组成的集合称为**轨道（Orbit）**：

$$\operatorname{Orb}(x) = \{\sigma_g(x) \mid g \in G\}$$

有

$$\lvert \operatorname{Orb}(x) \rvert = [G : \operatorname{Stab}(x)]$$

代入 Lagrange 定理，得到**轨道-稳定子定理（Orbit–stabilizer theorem）**：

$$\boxed{
    \lvert G \rvert = \lvert \operatorname{Orb}(x) \rvert \times \lvert \operatorname{Stab}(x) \rvert
}$$

所有轨道组成的集合称为**轨道空间**，记作 $G \backslash X$（注意不要和商群混淆，轨道空间不一定是群）。

# Burnside 引理

接下来的核心问题是计算 $\lvert G \backslash X \rvert$。（本段所有内容都在有限集和有限群中进行。）

TODO: 润色，说明动机

$$\begin{aligned}
    & \lvert G \backslash X \rvert \\
    =& \sum_{O \in G \backslash X} 1 \\
    =& \sum_{O \in G \backslash X} \sum_{x \in O} \frac 1 {\lvert O \rvert} \\
    =& \sum_{O \in G \backslash X} \sum_{x \in O} \frac {\lvert \operatorname{Stab}(x) \rvert} {\lvert G \rvert} \\
    =& \frac 1 {\lvert G \rvert} \sum_{x \in X} \lvert \operatorname{Stab}(x) \rvert \\
\end{aligned}$$

若定义

$$\mathcal F = \{(g,x) \mid \sigma_g(x) = x \}$$

则

$$\begin{aligned}
    \lvert \mathcal F \rvert &= \sum_{x \in X} \lvert \{ g \mid \sigma_g(x) = x \} \rvert &&= \sum_{x \in X} \lvert \operatorname{Stab}(x) \rvert \\
    &= \sum_{g \in G} \lvert \{ x \mid \sigma_g(x) = x \} \rvert &&= \sum_{g \in G} \lvert \operatorname{Fix}(g) \rvert \\
\end{aligned}$$

其中

$$\operatorname{Fix}(g) = \{x \mid \sigma_g(x) = x \}$$

于是得到

$$\boxed{
    \lvert G \backslash X \rvert = \frac 1 {\lvert G \rvert} \sum_{x \in X} \lvert \operatorname{Stab}(x) \rvert = \frac 1 {\lvert G \rvert} \sum_{g \in G} \lvert \operatorname{Fix}(g) \rvert
}$$

## 例题：[P4980 【模板】Pólya 定理](https://www.luogu.com.cn/problem/P4980)

> 一个 $n$ 个点的环，给每个顶点染 $m$ 种颜色中的一种，求本质不同的染色方案数。
> 
> 本质不同被定义为不能通过旋转和其它染色方案相同。

TODO: 润色

- $G = \mathbb Z_n$
- $X$ 为这个环的所有可能排列

$$\lvert \operatorname{Fix}(\text{Rotate} \ k) \rvert = m^{\gcd(n,k)}$$

$$\lvert G \backslash X \rvert = \boxed{ \frac 1 n \sum_{k=0}^{n-1} m^{\gcd(n,k)} }$$

根据 Möbius 反演的知识可进一步减小计算量，此处略去。