---
title: '群论 Day 1 初识群'
date: 2026-07-02
permalink: /posts/2026/07/2026-07-02-群论-Day-1-初识群/
excerpt: "群论是对数学对象的“结构”的研究。"
tags:
  - Math
---

# 群

对于一个集合 $G$，若一个二元运算 $\circ$ 满足以下条件：
- **封闭性**：$\forall x, y \in G, x \circ y \in G$。
- **结合律**：$\forall x, y, z \in G, (x \circ y) \circ z = x \circ (y \circ z)$。
  - 因此我们可以省略括号，直接记为 $x \circ y \circ z$。
  - 同理我们可以定义 $\circ$ 对应的巨运算符 $\prod$，比如 $\prod_{i=1}^3 x_i = x_1 \circ x_2 \circ x_3$。
  - 同一元素 $x$ 作 $n$ 次连续运算，可以记作**幂** $x^n = \prod_{i=1}^n x$。
- 有**单位元** $e$：$\exists e \in G, \forall x \in G, x \circ e = e \circ x = x$。
- 任意元素 $x$ 有**逆元** $y$：$\forall x \in G, \exists y \in G, x \circ y = y \circ x = e$。

则称 $G$ 对 $\circ$ 构成**群（Group）**，记为群 $(G, \circ)$ 或直接简称为群 $G$。

群 $G$ 的元素个数 $\lvert G \rvert$ 被称为群的**阶（Order）**。若群的元素个数有限则称 $G$ 为**有限群**，反之称为**无限群**。

注意群的定义**不要求 $\circ$ 有交换律**（即 $\forall x, y \in G, x \circ y = y \circ x$）。若 $\circ$ 真的有交换律，为了纪念 Abel，称 $G$ 为**阿贝尔群（Abelian group）** 或**交换群（Commutative group）**。

注：为了减少篇幅，我们使用了一个较强的群的定义。理论上，四条中的后两条可以简化为单侧的 $e \circ x = x$ 和 $y \circ x = e$，而另一侧的可以被证明出来。

## 一些例子

整数 $\mathbb Z$ 对 $+$ 构成无限 Abel 群：
- 封闭性显然；结合律显然。
- 单位元：$0$ 是加法单位元。
- 逆元：任意整数的逆元为其相反数。

去除 $0$ 的有理数 $\mathbb Q$ 对 $\times$ 构成无限 Abel 群：
- 封闭性显然；结合律显然。
- 单位元：$1$ 是乘法单位元。
- 逆元：任意非 $0$ 有理数的逆元为其倒数。

对于质数 $p$，去除 $0$ 的 $\bmod p$ 剩余系对 $\bmod p$ 乘法构成有限 Abel 群，记作 $(\mathbb Z / p \mathbb Z)^\times$：
- 封闭性显然；结合律显然。
- 单位元：$1$ 是模乘法单位元。
- 逆元：根据扩展 Euclid 算法，任意元素 $x$ 有逆元。

非奇异的 $n$ 维实矩阵对矩阵乘法构成无限群，称为**一般线性群（General Linear Group）**，记作 $GL_n(\mathbb R)$：
- 封闭性显然；结合律显然。
- 单位元：单位矩阵 $\mathbf I$ 是矩阵乘法单位元。
- 逆元：任意非奇异矩阵都能求逆。
- **注意该群不是 Abel 群**。

## 证明：单位元唯一性

我们猜测**群的单位元唯一**。

使用反证法，假设有两个不同的单位元 $e_1 \ne e_2$，考虑 $e_1 \circ e_2$ 的值。

由于 $e_1$ 是单位元：

$$e_1 \circ e_2 = e_2$$

由于 $e_2$ 是单位元：

$$e_1 \circ e_2 = e_1$$

因此 $e_1 = e_2$，矛盾，证毕。

## 证明：逆元唯一性

我们猜测**群中任意元素逆元唯一**。

使用反证法，假设 $x$ 有两个不同的逆元 $y_1, y_2$：

$$\begin{cases}
    x \circ y_1 = y_1 \circ x = e \\
    x \circ y_2 = y_2 \circ x = e \\
\end{cases}$$

考虑 $y_1 \circ x \circ y_2$ 的值：

$$\begin{aligned}
    (y_1 \circ x) \circ y_2 &= y_1 \circ (x \circ y_2) \\
    e \circ y_2 &= y_1 \circ e \\
    y_2 &= y_1 \\
\end{aligned}$$

矛盾，证毕。

任意元素逆元唯一，因此逆元 $y$ 是原元素 $x$ 的函数，可以直接记作 $x^{-1}$。进一步地，可以记 $x^{-n} = (x^{-1})^n = (x^n)^{-1}$，不难验证这满足幂函数的运算法则。

## $(x \circ y)^{-1}$

$$\begin{aligned}
    (x \circ y)^{-1} \circ x \circ y &= e \\
    (x \circ y)^{-1} \circ x &= y^{-1} \\
    (x \circ y)^{-1} &= y^{-1} \circ x^{-1} \\
\end{aligned}$$

一堆作用起来的元素一起求逆元，则展开时需要反着展开。

## 群的直积

对于两个群 $(G, \circ)$ 和 $(H, *)$，其**直积（Direct product）** $G \times H$ 也是一个群，为直接**打包处理**这两个群。

具体来说，其元素为直接合并的二元组：

$$\{ (g,h) \mid g \in G, h \in H \}$$

其运算为：

$$(g_1, h_1) \times (g_2, h_2) = (g_1 \circ g_2, h_1 * h_2)$$

# 重排定理

回忆 $(\mathbb Z / p \mathbb Z)^\times$ 的 Fermat 小定理

$$\forall x \in (\mathbb Z / p \mathbb Z)^\times, x^{p-1} \equiv 1 \pmod p$$

在证明该定理的过程中，核心结论是

$$\{1, 2, \cdots, p-1\} \equiv \{x, 2x, \cdots, (p-1)x \} \pmod p$$

---

事实上，这个结论对任意群（不论有限群还是无限群）都是成立的，称为**重排定理**：

设群 $G = \{x_1, \cdots, x_n\}$。

令 $a \circ G := \{a \circ x_1, \cdots, a \circ x_n\}$，有

$$\forall a \in G, a \circ G = G$$

令 $G \circ a := \{x_1 \circ a, \cdots, x_n \circ a\}$，有

$$\forall a \in G, G \circ a = G$$

## 证明

仿照 Fermat 小定理的证明。我们希望证明 $x \mapsto a \circ x$ 是一个双射，即它又是单射又是满射。

单射：若 $a \circ x = a \circ y$ 则

$$\begin{aligned}
    a \circ x &= a \circ y \\
    a^{-1} \circ a \circ x &= a^{-1} \circ a \circ y \\
    x &= y
\end{aligned}$$

因此构成单射。

满射：对于任意 $x$，

$$a \circ (a^{-1} \circ x) = x$$

因此 $a^{-1} \circ x$ 被映射到 $x$，构成满射。

因此构成双射，证毕。

另一侧结论证明同理，略去。

# 子群

有一个群 $(G, \circ)$。若子集 $H \subseteq G$ 对 $\circ$ 依然构成群，则称群 $H$ 是群 $G$ 的**子群（Subgroup）**，记作 $H \le G$。

例：考虑 $\bmod 12$ 剩余系的加法群 $\mathbb Z_{12} = \{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11\}$，它的一些子群有 $\{0, 3, 6, 9\}, \{0, 4, 8\}$ 等。

不难发现，对于有限群，子群的大小似乎总是原群的大小的因数。

如何理解这一点？考虑 $\mathbb Z_{12}$ 的一个划分：

$$\begin{aligned}
    \mathbb Z_{12} &= \{0, 3, 6, 9\} \sqcup \{1, 4, 7, 10\} \sqcup \{2, 5, 8, 11\} \\
    &= \{0, 3, 6, 9\} \sqcup (1 + \{0, 3, 6, 9\}) \sqcup (2 + \{0, 3, 6, 9\})
\end{aligned}$$

$\mathbb Z_{12}$ 可以由子群和其“平移”的**不交并**得到，由于这些“平移”集的大小都相同，子群的大小当然是原群大小的因数。

## 陪集

根据“平移”的启发，我们定义**陪集（Coset）**：令 $H = \{h_1, \cdots, h_m\}$，

$$\forall a \in G, a \circ H = \{a \circ h_1, \cdots, a \circ h_m\}$$

$$\forall a \in G, H \circ a = \{h_1 \circ a, \cdots, h_m \circ a\}$$

（根据重排定理，$a \circ h_i \ne a \circ h_j$，所有元素不重）

$a \circ H$ 和 $H \circ a$ 分别称为**左陪集（Left coset）**和**右陪集（Right coset）**。注意陪集不一定是群。

## 陪集定理

$H$ 的任意两个**不相等的（左）陪集不交**，即陪集要么相等要么不交。

### 证明

假设 $a \circ H \cap b \circ H \ne \varnothing$，即存在 $a \circ h_1 = b \circ h_2$。

$$\begin{aligned}
    a \circ h_1 &= b \circ h_2 \\
    a &= b \circ (h_2 \circ h_1^{-1}) \\
\end{aligned}$$

既然已经算出了 $a$ 的表达式，考虑 $a \circ H$ 的一个任意元素 $a \circ h$：

$$\begin{aligned}
    & a \circ h \\
    =& b \circ (h_2 \circ h_1^{-1}) \circ h \\
    =& b \circ (h_2 \circ h_1^{-1} \circ h) \\
\end{aligned}$$

注意 $h_2 \circ h_1^{-1} \circ h \in H$，因此 $a \circ h = b \circ (h_2 \circ h_1^{-1} \circ h) \in b \circ H$。$a \circ H$ 的任意元素都属于 $b \circ H$，因此 $a \circ H \subseteq b \circ H$。

同理可证 $b \circ H \subseteq a \circ H$，因此 $a \circ H = b \circ H$，证毕。

## Lagrange 定理

最后一步：$H$ 的所有陪集的不交并共同组成了 $G$，即 $G$ 的每个元素都落在某个陪集中。这个证明有点简单了：$\forall g \in G, g \circ e \in g \circ H$，证毕。

因此，**$G$ 的子群 $H$ 的所有陪集等大且不重不漏地组成了整个 $G$**。这一结论即为 **Lagrange 定理**。

定义**指数（index）**$[G : H]$ 为不同陪集的个数，显然指数若有限则必为正整数。

$$\boxed{
    \lvert G \rvert = [G : H] \times \lvert H \rvert
}$$

对于有限群 $G$，我们就得到了 $\lvert H \rvert$ 是 $\lvert G \rvert$ 的因数这一结论。