必修三：主要456789，重点789

456，哲学1：选择题，不难

- 大题（背一下，考试的时候会有部分材料里可以抄的）
  - **P83 依法治国与以德治国相结合**；**P85 良法之治**
  - **P98-100 科学立法**
  - **P94-96 法治社会**
    - 重点是如何建设法治社会

合格考模拟卷：
- 情景材料 AI 技术，法律条款空白。提两条合理化建议 FRQ
  1. 结合时代和人工智能的发展，积极推动相关领域的**科学立法**，通过立法为人工智能规范发展提供法律依据，营造良好法治环境。
  1. 为保障人工智能领域的规范发展，确保其发展符合国家和人民利益，还应注重**严格执法和公正司法**，推动各主体依法履行职责，促进人工智能健康发展。
  1. 推动人工智能领域的法律普及，促进**全民守法**，实现全面依法治国。
- 法治政府内涵 连线题
  - 略。

---

# 大题

## 1

坚持**依法治国和以德治国相结合**。国家和社会治理需要法律和道德共同发挥作用。必须坚持一手抓法治、一手抓德治，大力弘扬社会主义核心价值观，弘扬中华传统美德，培育社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，既重视发挥法律的规范作用，又重视发挥道德的教化作用，以法治体现道德理念、强化法律对道德建设的促进作用，以道德滋养法治精神、强化道德对法治文化的支撑作用，实现法律和道德相辅相成、法治和德治相得益彰。

坚持**良法之治**。法治国家强调依法治理，只有良法才能最大限度地得到民众的认同，才能最大程度地发挥法律的效力。一方面，良法应内容合理，在制定过程中应广泛听取各方意见，符合社会和人民的需要，符合社会公平正义的理念；另一方面，良法应体系完备、规范系统、类别齐全、协调统一，能够涵盖社会生活的各个方面。推进科学立法、民主立法、依法立法，方可制定出良法，良法之下才有法治国家。

## 2

> - ⭐️如何推进科学立法
>   1. **做到依法立法**。
>   2. **充分发扬民主**。
>   3. **合理设定权利与义务、权力与责任**。

### 科学立法的内涵

全面依法治国必须坚持科学立法。科学立法就是要尊重和体现社会发展的客观规律，不断提高法律的质量。

科学立法体现我国社会主义国家性质，顺应时代发展要求，推动国家发展进步，保障人民各项权利。立法要符合我国的政治制度和历史传统，要与新时代中国特色社会主义伟大进程相适应，制定出适合中国的良法。

科学立法符合国情和实际。要立良善之法，立管用之法，完善立法体制机制，使每项立法都能科学合理地规范国家机关的权力与责任，规范公民、法人和其他组织的权利与义务，使法律符合社会发展的需求。

立法必须遵循法律体系的内在逻辑和立法工作规律，遵循立法程序，注重立法技术，努力实现立法过程的科学化。要明确划分不同法律关系的调整对象和界限，形成符合国家发展目标的法律体系。

### 推进科学立法

科学立法要**做到依法立法**，在法治的轨道上制定合法有效的规范性文件。在我国，宪法和立法法是国家机关制定和修改法律的最基本的法律依据，所有享有立法权的国家机关，都应当按照法定职权、依据法定程序开展立法工作。

科学立法要**充分发扬民主**。必须坚持民主立法，广开言路，集思广益。要健全立法机关和社会公众沟通机制，开展立法协商，充分发挥社会各界在立法协商中的作用，拓宽公民有序参与立法途径，健全法律法规规章草案公开征求意见和公众意见采纳情况反馈机制，广泛凝聚社会共识。

科学立法要**合理设定权利与义务、权力与责任**。应在立法中客观地认识现实生活中的各种利益，并加以合理的确认和保护，做到权利与义务相统一、相对应。立法还要科学合理地配置权力与责任，根据国家治理需求，授予国家机关必要的权力，并对其加以制约，明确权力行使不当应承担的法律责任。

## 3

> - ⭐️如何建设法治社会
>   1. **深入开展法治宣传教育，推动全社会树立法治意识**
>   1. **提高社会治理法治化水平**
>   1. **建设完备的法律服务体系**
>   1. **健全社会矛盾纠纷预防化解机制**

### 法治社会的内涵

法治社会是指法律得到公认和普遍遵从、社会治理依法开展、公共生活和谐有序的社会。法治社会是构筑法治国家的基础。

全社会对法治普遍信仰，实施法治成为全社会的一致追求。在法治社会中，人人尊法学法守法用法，全体公民、社会组织对于法律发自内心地认可和接受，普遍认可法律是社会生活中所有人都应遵守的基本规范。

宪法和法律得到有效实施和普遍遵守，社会各个领域依法运行。无论是在私人生活领域，还是在公共生活领域，法律的要求得到普遍遵守，权利得以实现，义务得到履行，违法犯罪行为得到有效遏制。

社会纠纷依法得到解决，公平正义得到切实维护和实现。在纠纷发生后，人们普遍依据法律主张自己的权利，通过和解、调解、仲裁、诉讼等方式有效处理纠纷、化解矛盾。

### 建设法治社会

建设法治社会是一个艰巨的任务，需要进行全方位、长期性的努力。

**深入开展法治宣传教育，推动全社会树立法治意识**。法治社会建设需要全社会共同参与，必须在全社会弘扬社会主义法治精神，传承中华优秀传统法律文化，建设社会主义法治文化，深入开展法治宣传教育，增强全社会法治观念，推动全社会树立法治意识。

**提高社会治理法治化水平**。深化基层组织和部门、行业依法治理，支持各类社会主体自我约束、自我管理。发挥市民公约、乡规民约、行业规章、团体章程等社会规范在社会治理中的积极作用。

**建设完备的法律服务体系**。推进覆盖城乡居民的公共法律服务体系建设，完善法律援助制度，扩大援助范围，健全司法救助体系，保证人民群众在遇到法律问题或者权利受到侵害时获得及时有效的法律帮助。

**健全社会矛盾纠纷预防化解机制**。强化法律在维护群众权益、化解社会矛盾中的权威地位，引导和支持人们理性表达诉求、依法维护权益。完善调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等有机衔接、相互协调的多元纠纷解决机制。

建设法治社会具有重大意义。通过建设法治社会，能够使全社会更好地形成尊法学法守法用法的氛围，增进社会共识，维护社会秩序；能够更好地协调各方利益关系，有效化解社会矛盾，实现社会和谐。