# 概率



# 概率计算

- 两事件 $A,B$ **互斥**：$P(A \cap B) = 0$
- 事件 $A$ 的**对立事件**：$\bar A$
- 概率的性质
  1. $P(\Omega) = 1, P(\varnothing) = 0$
  2. $0 \le P(A) \le 1$
  3. **可加性**：对于两个互斥事件 $A,B$，$P(A \sqcup B) = P(A) + P(B)$。对于 $n$ 个互斥事件也可。
  4. $P(A) = 1 - P(\bar A)$
- Bernoulli 实验
- **频率**：独立重复一个 Bernoulli 实验 $n$ 次，成功次数与 $n$ 的比值 $\frac {S_n} n$ 称为频率。
- **Bernoulli 大数定律**：$\lim_{n \to \infty} \frac {S_n} n = P$。
  - 因此频率也被称为**经验概率**，记为 $\hat P$。
    - 例如可以写 $\hat P(A) = 0.614$。
- 两事件 $A,B$ **独立**：$P(A \cap B) = P(A) P(B)$

# 统计

- 总体与样本
  - **总体**：研究对象的全体
    - **总体的容量**：总体中所含个体的数量
  - **个体**：总体中的每一个对象
  - **样本**：从总体中抽取的一部分个体
    - **样本量** / **样本容量**：样本所含个体的数量
- **统计量**：用来描述样本特征的概括性数字度量
- 数据的获取
  - 数据
    - **观测数据**：通过调查或观测而收集到的数据
    - **实验数据**：在实验中控制实验对象而收集到的数据
  - **普查**：对总体的每个个体分别进行调查
- **抽样**：从总体中抽取样本的过程
  - **抽样调查**：通过抽样进行调查研究的方法
  - 抽样方法
    - **简单随机抽样**：在抽样的过程中通过逐个抽取的方法抽取样本，且总体的每一个个体都有同样的可能性被选入样本
      - **抽签法**
      - **随机数法**
    - **分层随机抽样**：当总体由差异明显的几个部分组成时，先把总体分成若干个部分，然后从不同的部分中独立、随机地抽取样本
- 统计图表
  - **频率分布直方图**
    - **极差** / 全距：$\max - \min$
    - $\text{组数} = \frac {\text{极差}} {\text{组距}}$
    - 频率分布直方图的纵坐标是：$\frac {\text{频率}} {\text{组距}}$
    - 也可以画成**频率分布折线图**。当样本容量足够大时，会趋于**总体分布密度曲线**。
  - **茎叶图**
  - **散点图**
- 估计总体的数字特征
  - $\bar x = \frac 1 n \sum x_i$，或者用频数 $f$ 表示为 $\bar x = \frac 1 n \sum x_i f_i$。
  - $s^2 = \frac 1 n \sum (x_i - \bar x)^2$
    - 习惯上，方差似乎可以不写单位。
  - 第 $k$ 百分位数 $P_k$：小于等于 $P_k$ 的数至少占 $k\%$，大于等于 $P_k$ 的数至少占 $(100-k)\%$。
    - 计算 $i = n \times k\%$。若 $i$ 是整数，则 $P_k = \frac {x_i + x_{i+1}} 2$；否则，$P_k = x_{\lceil i \rceil}$。

> 在 13.4 节中，A 校抽取了 $66$ 名高一年级学生，测量他们的身高数据，如表 13-2 所示．现在假设由于某种原因这些原始样本数据不可查得，但已知按照分层随机抽样方法抽取了样本，其中男生 $34$ 名，身高样本平均数为 $173.1$ cm，方差为 $25.9$；女生 $32$ 名，身高样本平均数为 $161.3$ cm，方差为 $23.3$．试用这些已知的数据求该 $66$ 名高一年级学生身高的样本平均数和方差，并估计高一年级学生身高的总体方差．（结果精确到 $0.1$）

记：

- 男生样本 $x_1, \cdots, x_{34}$，平均数 $\bar x$，方差 $s_男^2$
- 女生样本 $y_1, \cdots, y_{32}$，平均数 $\bar y$，方差 $s_女^2$
- 所有数据平均数 $\bar z$，方差 $s_总^2$

$$\begin{aligned}
    \bar z &= \frac {\sum x_i + \sum y_i} {66} \\
    &= \frac {34 \bar x + 32 \bar y} {66} \\
    &\approx 167.38 \ \text{(cm)} \\
\end{aligned}$$

$$\begin{aligned}
    s_总^2 &= \frac 1 {66} \left( \sum (x_i - \bar z)^2 + \sum (y_i - \bar z)^2 \right) \\
    &= \frac 1 {66} \left( \sum ((x_i - \bar x) + (\bar x - \bar z))^2 + \sum ((y_i - \bar y) + (\bar y - \bar z))^2 \right) \\
\end{aligned}$$

$$\begin{aligned}
    & \sum (x_i - \bar x) (\bar x - \bar z) \\
    =& (\bar x - \bar z) \sum (x_i - \bar x) \\
    =& 0 \\
\end{aligned}$$

$$\begin{aligned}
    & \sum ((x_i - \bar x) + (\bar x - \bar z))^2 \\
    =& \sum (x_i - \bar x)^2 + \sum (\bar x - \bar z)^2 \\
    =& 34 (s_男^2 + (\bar x - \bar z)^2) \\
\end{aligned}$$

此处允许对女生的情况写“同理可得”。

$$\begin{aligned}
    s_总^2 &= \frac 1 {66} \left( 34 (s_男^2 + (\bar x - \bar z)^2) + 32 (s_女^2 + (\bar y - \bar z)^2)\right) \\
    &\approx 59.4
\end{aligned}$$