# 画图

画图题分为两种：**从零开始画**和**基于已有的图进行变换**。

> $f(x) = e^x (2x^2 - 5x + 2)$
>
> 画图：$y = f(x)$

- Step 0：特殊性质
  - Domain：定义域
  - Even / odd / periodic：先画一部分，然后复制粘贴
- Step 1 Special point：零点、截距、好算的点
- Step 2 Trend：$x \to \pm \infty$、渐近线
- Step 3 Stationary point：$y' = 0$

> 在 $y = f(x)$ 的图的基础上，画图：$y = f(x^2)$

首先删掉原图上 $x < 0$ 的部分。

- 对于 $x > 0$，原图上的 $(x,y) \mapsto (\sqrt x, y)$，shrink towards $x = 1$。
- 对于 $x < 0$，把刚画好的右边翻过来就行。

> 在 $y = f(x)$ 的图的基础上，画图：$y^2 = f(x)$

首先删掉原图上 $y < 0$ 的部分。

- 对于 $y > 0$，原图上的 $(x,y) \mapsto (x, \sqrt y)$，shrink towards $y = 1$。
- 对于 $y < 0$，把刚画好的上边翻下来就行。

## Problem 1.1（剑桥面试）

> 画图：$(x^2 - 2)^2 + (y^2 - 2)^2 = 2$

表面上这是一个从零开始画的题，但是其实：我们会画 $(x-2)^2 + (y-2)^2 = 2$，从这个圆的基础上变换。

圆上的 $(x,y) \mapsto (\sqrt x, \sqrt y)$ 两次 shrink，然后把四个象限都翻上。

## Problem 1.2（STEP）

> 比大小：$e^\pi \overset{?}{>} \pi^e$

$$\begin{aligned}
    e^\pi &\overset{?}{>} \pi^e \\
    \pi \ln e &\overset{?}{>} e \ln \pi \\
    \frac {\ln e} e &\overset{?}{>} \frac {\ln \pi} \pi \\
\end{aligned}$$

因此研究函数 $f(x) = \frac {\ln x} x$。
- 零点：$x = 1$
- Trend：$x \to \infty$ 时 $f(x) \to 0$，$x \to 0$ 时 $f(x) \to -\infty$
- 驻点：$x = e$

$f$ 在 $[e, \infty)$ 上单调递减，得证 $\boxed{e^\pi > \pi^e}$。

> 求方程 $n^m = m^n$ 的所有不同正整数解。

这等价于 $f(n) = f(m)$。WLOG，设 $n < m$。

$n \in (1, e)$，即 $n = 2$，不难得到 $m = 4$。

# 穿针引线法

> 画图：$y = (x-1) (x-2)^2 (x-3)^3 (x-4)^4$

- 奇穿偶不穿
- 注意 $x=2,3,4$ 是多重根，是 stationary point。

求导太复杂，不求导。

## 💡相邻两根之间一定只有一个极值吗？

是。

考虑最简单的情况：$n$ 个根各不相同。两个根之间根据 Rolle 定理必有至少 $1$ 个极值点，总共至少 $n-1$ 个极值点。而极值点都是 $f'(x) = 0$ 的根，根据代数基本定理最多只有 $n-1$ 个，所以没别的极值点了。

有重根问题也不大。对于一个 $k$ 重根，它自身会占掉 $f'(x) = 0$ 的 $k-1$ 重根，所以又回到前面的问题。

## STEP II 2004 #3

> $f(x) = x (x+1) (x-2)^4$
>
> 画图：$y = f(x)$

直接画。

> 画图：$y^2 = f(x)$

直接画。

> 画图：$y = f(x^2)$

直接画。

# 解方程

- Step 1：猜出所有根
- Step 2：证明没有其它根

一般来说，出现“增函数 = 减函数”或者“增 / 减函数 = 常函数”，就可以使用。

## Problem 3.1

> 解方程：
>
> $$x-1 = (e-1) \ln x$$

首先 $x=1, x=e$ 是根。

方程一边是一次函数，方程另一边是对数函数，看形状，那确实只能有两个交点。

## Problem 3.2

> 是否存在正数 $a,b,c$ 使得：
>
> $$abc = 2(ab+ac+bc) = 4(a+b+c)$$

设：

$$\begin{cases}
    a+b+c = k \\
    ab+ac+bc = 2k \\
    abc = 4k \\
\end{cases}$$

注意到这是基本对称多项式。根据 Vieta 定理，$a,b,c$ 是以下方程的 $3$ 个根：

$$x^3 - k x^2 + 2k x - 4k = 0$$

$$x^3 = k (x^2 - 2x + 4)$$

画图看一下就知道不可能有 $3$ 个正根。

## Problem 3.3（剑桥面试）

> 一张 $a \times b$ 的长方形纸片，剪掉四个 $x \times x$ 的角折成无盖纸盒。
>
> 保持 $a,b$ 不变，改变 $x$，最大化其体积
>
> $$V = x (a - 2x) (b - 2x)$$

$$\frac {dV} {dx} = 12 x^2 - 4(a+b) x + ab$$

$\frac {dV} {dx} = 0$ 时，

$$x = \frac {(a+b) \pm \sqrt{a^2 + b^2 - ab}} 6$$

当然我们现在只知道答案在这两个点当中，还不知道这两个点是极大值还是极小值。直接求 $\frac {d^2 V} {dx^2}$ 太麻烦了。

考虑图像。一个首项系数为正的三次函数有两个驻点，只能是“增减增”。因此极大值出现在小的驻点：

$$x = \frac {(a+b) - \sqrt{a^2 + b^2 - ab}} 6$$

# 三次函数的性质

WLOG，令 $a > 0$。

$$f(x) = a x^3 + b x^2 + cx + d$$

## 驻点与单调性

$$f'(x) = 3 a x^2 + 2 bx + c$$

令 $\Delta = 4b^2 - 12 ac$：
- $\Delta > 0$：有两个驻点
- $\Delta = 0$：有一个驻点，单调递增
- $\Delta < 0$：没有驻点，单调递增

令 $f'$ 的根为：

$$x_{1,2} = \frac {2b \pm \sqrt \Delta} {6a}$$

则 $f$ 有三根的充要条件为：

$$\begin{cases}
    f(x_1) > 0 \\
    f(x_2) < 0 \\
\end{cases}$$

即

$$f(x_1) f(x_2) < 0$$

同理，对于一个首项系数为正的四次函数 $f$，它有四根的充要条件为：有 $3$ 个驻点 $x_{1,2,3}$，且满足

$$\begin{cases}
    f(x_1) < 0 \\
    f(x_2) > 0 \\
    f(x_3) < 0 \\
\end{cases}$$

## 中心对称

**我们总能通过左右平移一个多项式，消除其次高项**。

对于多项式

$$f(x) = \sum_{i=0}^n a_i x^i$$

平移后取次高项系数：

$$[x^{n-1}] f(x+h) = n a_n h + a_{n-1}$$

取

$$h = - \frac {a_{n-1}} {n a_n}$$

即可消除次高项。

### 推论

三次函数消除次高项后，若不管常数项则一定是一个奇函数。进一步地，三次函数图像关于其拐点中心对称：

$$\left(- \frac b {3a}, f(- \frac b {3a})\right)$$

没有一次项的四次函数消除次高项后，一定是一个偶函数，因此是轴对称图形，对称轴为

$$x = - \frac b {4a}$$