# 错题本

- 定积分要写出原函数。
- 广义积分需要写出极限形式，并显式求解极限。
  - 尤其是换元积分把普通定积分换成广义积分时。
- 问 $n$ 增大时 $f(n)$ 怎么变化，可能需要写出 $n \to \infty$ 时的极限。（STEP II 2023 #12）
- 通过换元证明关于积分的恒等式，注意最后变量名要和题目一致，否则可能被给 BOD。

---

- 不要直接使用全期望公式和全方差公式（STEP II 2023 #12）。
- 广义二项式系数不要写成 $\binom \alpha n$，写成 $\frac {\alpha (\alpha - 1) \cdots (\alpha - n + 1)} {n!}$。
- 问 $t$ 从 $0$ 开始增长时 $x$ 怎么变化，不要误写成 $t \to \infty$ 时 $x$ 的表现，只写 $0$ 附近增长还是降低即可（STEP II 2025 #7）。
  - 且根据公式简要说明理由。
- STEP II 不建议使用双曲函数。
  - $\frac 1 {1-x^2}$ 的积分建议老老实实部分分式分解，用反双曲函数还要分类讨论定义域。

---

- 等于 $a^2 + b^2$ 的是 $\lvert a + bi \rvert^2$，不要漏掉平方。

# 数学归纳法

1. 说明 base case 正确，如 $n = 0$。
2. 在 $n=k$ 时抄一遍结论。
3. 证明 $n=k+1$ 时正确。
4. By the principle of mathematical induction,（抄一遍结论）

# 画图题

- 定义域
- $x$ 轴和 $y$ 轴上的截距
- 驻点
- 极限
  - 水平/斜渐近线、竖直渐近线
  - 导数的极限
    - 竖直切线

---

- 计算结果全部写出。
  - 包括**导数的极限**，即使已经计算了渐近线（STEP III 2024 #3）。
- 对称的函数要画得对称。
  - 如奇函数、偶函数。奇函数要经过原点。
  - 不对称的函数不可画得对称（STEP II 2022 #4）。
- 能求出的截距都要写，即使带根号（STEP II 2025 #1）。
- 当函数有多个极小值或多个极大值时，它们谁高谁低需要画对，且**若数值上不易直接看出还要写出比较的计算过程，即使计算出的数值很大**（STEP II 2025 #1）。

# 求 $f(x)$ 极大值 / 极小值

- 使用 $f'(x) = 0$ 然后说明极大值 / 极小值：
  - 在方便计算的前提下，直接判断 $f''(x)$ 的符号。
  - 若二阶导不方便计算，使用邻域内一阶导符号变化（changes from $+$ to $-$）。
  - 对于最大值 / 最小值，考虑使用几何直观，如【唯一驻点证全局最值】（STEP III 2019 #10）
- 使用不等式，一般是 AM-GM。

# ODE

- 一元 ODE 求解
  1. 可分离变量吗？
  2. 是一阶吗？使用积分因子 $e^{\int P(x) dx}$。
  3. 是常系数齐次吗？使用特征方程。
- 常系数齐次线性 ODE 组
  1. 任取一个想消去的变量，任选一个不包含其导数的方程，使用其他变量与其中某一变量的导数表示它。
  2. 将它代入全部其它方程，消去该变量。
  3. 重复这一过程，直到最后只剩一元 ODE。

# 几何直观

## 严格单调函数的极值

> 闭区间：若 $f$ 在 $[a,b]$ 严格单调增，则 $\forall x \in [a,b]$ 都有 $f(x) \le f(b)$，取等当且仅当 $x = b$。
 
单调的定义嘛。

> 无穷区间：若 $f$ 在 $[a,\infty)$ 严格单调增，则 $\forall x \in [a,\infty)$ 都有 $f(x) < \lim_{t \to \infty} f(t)$（若极限存在）。

## 导数与单调性

$f$ 在 $(a,b)$ 上可导。

> 导数推单调性：
>
> - 若 $\forall x \in (a,b), f'(x) > 0$，则 $f$ 在 $(a,b)$ 上严格单调递增。
> - 若 $\forall x \in (a,b), f'(x) \ge 0$，则 $f$ 在 $(a,b)$ 上单调递增。
>   - 若使得 $f' = 0$ 的点都是孤立点，则 $f$ 严格单调递增。~~显然不严谨，凑合用~~

MVT 经典应用。

> 单调性推导数：
>
> - 若 $f$ 在 $(a,b)$ 上单调增，则 $\forall x \in (a,b), f'(x) \ge 0$。

导数定义。

## 切线放缩

> $f$ 在 $(a,b)$ 二阶可导且二阶导恒非负，则 $\forall x \in (a,b), \forall x \in (a,b), f(x) \ge f(x_0) + f'(x_0) (x - x_0)$。

## 定积分比大小

> $f,g$ 在 $[a,b]$ 连续且 $\forall x \in (a,b), f(x) \le g(x)$，则 $\int_a^b f(x) dx \le \int_a^b g(x) dx$，取等条件为 $\forall x \in (a,b), f(x) \equiv g(x)$。

> 积分 MVT：$f$ 在 $[a,b]$ 连续，$\exist c \in [a,b], \int_a^b f(x) dx = f(c) (b-a)$。

## 唯一驻点证全局最值

> 闭区间：若 $f$ 在 $[a,b]$ 连续，在 $(a,b)$ 可导且仅有一驻点 $x_0$，$f(x_0) > f(a)$ 且 $f(x_0) > f(b)$，则 $x_0$ 是 $f$ 在 $[a,b]$ 上的全局最大值点。

> 无穷区间：若 $f$ 在 $[a, \infty)$ 连续，在 $(a, \infty)$ 可导且仅有一驻点 $x_0$，$f(x_0) > f(a)$ 且 $f(x_0) > \lim_{t \to \infty} f(t)$（若极限存在），则 $x_0$ 是 $f$ 在 $[a, \infty)$ 上的全局最大值点。